---
title: 数据库:事务
comments: true
---

不是所有的数据库操作都是原子性的. 我们需要更加复杂的多步骤的原子性操作. 如, 买房子, 银行转账, 网上交易等等. 没有事务会怎么样呢? A账户给B账户转账100美元, A账户上的前顺利更新-100美元, 但是B账户还没更新, 系统先坏了, 这个时候B账户上没有更新+100美元. 解决方法就是将操作"A账户上的钱-100美元", "B账户上的前+100美元"组成一个原子操作然后执行. 

数据库事务, Transaction, 是访问并可能操作各种数据项的一个数据库操作序列, 这些操作要么全部执行, 要么全部不执行, 是一个不可分割的工作单位. 事务由事务开始和事务结束之间执行的全部数据库操作组成.[^1]

## 属性[^2]

事务需要有一些必须的属性, 被称为ACID.

- 原子性, Atomicity: 一个事务要不全部执行, 要不全部不执行. 事务在执行过程中发生错误, 会被回滚到事务开始前的状态, 就像这个事务从来没有执行过一样
- 一致性, Consistency: 在事务开始之前和事务结束之后, 数据库的完整性没有被破坏. 这表示写入的资料必须完全符合所有的预设约束, 触发器, 级联回滚等
- 隔离性, Isolation: 数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力, 隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致. 即并发事务的结果和串行事务的结果是相同的. 事务隔离分为不同级别, 包括未提交读, 提交读, 可重复读和串行化
- 持久性, Durability: 事务处理结束后, 对数据的修改是永久的, 即便系统故障也不会丢失

## 一致性

假设数据库在初始状态是一致的(即满足所有的约束), 当事务结束的时候, 若:

- 所有的约束都被满足
- 状态满足预期效果

则称事务是一致的.

每个事务都应该保持数据库的一致性. 确保事务的一致性是应用开发者的责任, 数据库无法修正编写不良的逻辑, 例如, 从账户A中取出100美元, 只向账户B中存入90美元, 而数据库系统是无法自动修正这个问题的.

???+ tip "Tip"

    我们可以设置什么时间点确保数据库一致. 如[图](https://img.ricolxwz.io/a42d73224cbdf35a36d1fa913bd09ca7.png), 参考[约束检查的时间](/数据库/完整性约束/#约束检查的时间).

## 原子性

在现实世界中, 事务都是要不完全发生, 要不完全不发生, 就如银行转账, 要不取款和存款都发生, 要不两者都不发生, 部分完成的事务可能造成不正确的数据库状态. 

DBMS实现原子性的方法就是记录所有的可能需要撤销/重做的操作. 例如, 在发生故障的时候, 所有未提交的事务操作都会被撤销(undo), 将已经执行的操作回滚到事务开始之前的状态. 在某些情况下, 还可以重做(redo), 这是指在事务已经提交后, 由于系统奔溃等原因, 数据库中的数据没有正确保存, 此时通过重做操作, 重新应用已提交的事务所做的更改.

???+ abstract "总结"

    - 撤销: 用于未提交的事务, 是回滚事务的更改
    - 重做: 用于已提交的事务, 是重新应用事务的更改

### 提交和中止

- 提交: 如果一个事务顺利结束, 则称之为已经提交
- 中止: 如果一个事务没有顺利结束, 则称之为已经中止

中止的原因有:

- 系统故障, 如断电
- 事务由系统中止, 如
    - 死锁
    - 连接超时
    - 不符合约束
- 事务要求回滚

### SQL写事务

在SQL中, 与事务有关的命令有三个:

- `BEGIN`
- `COMMIT`: 用于请求提交当前的事务
- `ROLLBACK/ABORT`: 造成当前的事务中止

???+ example "例子1"

    === "例子1"

        初始表:

        |UoS|LecturerID|
        |-|-|
        |COMP9120|3456|
        |INFO1234|4567|

        执行:

        ```sql
        BEGIN;
        UPDATE Course SET lecturerId=1234 WHERE uosCode=‘COMP9120’;
        COMMIT;
        SELECT lecturerId FROM Course WHERE uosCode=‘COMP9120’;
        ```

        最终的结果是`1234`.

    === "例子2"

        初始表:

        |UoS|LecturerID|
        |-|-|
        |COMP9120|3456|
        |INFO1234|4567|

        执行:

        ```sql
        BEGIN;
        UPDATE Course SET lecturerId=1234 WHERE uosCode=‘COMP9120’;
        ROLLBACK;
        SELECT lecturerId FROM Course WHERE uosCode=‘COMP9120;
        ```

        最终的结果是`3456`.

    === "例子3"

        初始表:

        |UoS|LecturerID|
        |-|-|
        |COMP9120|3456|
        |INFO1234|4567|

        执行:

        ```sql
        BEGIN;
        UPDATE Course SET lecturerId=4567 WHERE uosCode=‘COMP9120’;
        SELECT lecturerId FROM Course WHERE uosCode=‘COMP9120’;
        COMMIT;
        ```

        最终的结果是`3456`.       

## 持久性

一旦事务被提交, 它的效果应该持续存在于数据库中, 并且即使系统奔溃, 这些效果也是永久存在的. 即如果出现软件或者硬件故障, 部分数据库可能会被删除或已损坏, 这种情况下, 数据库应当具有恢复到最后的一致状态的能力.

我们可以使用日志的方式来实现持久性. 使用可靠的存储设备(如硬盘)来持久保存日志, 日志记录了事务执行过程中对数据库的修改. 每个事务都有一个与他关联的日志, 记录了该事务所做的所有更改. 如果事务中止, 根据具体的恢复协议, 系统可以使用日志来撤销或重做该事务的操作.

## 隔离性

事务是可以并发执行的, 即它们的操作可以交错执行. 交错通常由主机操作系统基于某种调度算法决定. 如果事务管理器没有干预, 数据库可能由于并发执行导致处于不正确和不一致的状态. 因此, 有必要控制对数据库的并发访问, 以确保正确性和效率.

### 调度 {#调度}[^3]

调度分为好几种类型:

- 串行/非串行调度: Serial/Nonserial Schedule, 不同事务之间的操作没有交叉为串行调度; 不同事务之间的操作有交叉为非串行调度
- 可串行化/不可串行化调度: Serializable/Nonserializable Schedule, 如果一个调度等价于某串行调度, 则称该调度是可串行化调度; 如果一个调度不等价于任何一个串行调度, 则称该调度为不可串行化调度

    ???+ example "例子"

        === "可串行化调度"

            如[图](https://img.ricolxwz.io/e587ae92bf9334716c80365d76673fd8.png)展示的一个可串行化的调度. 由于这个调度和其中一个串行执行的结果相同, 所以称之为可串行化, 注意, 图片的最下方还有另一个串行执行的调度, 我们的要求是只要和其中的一个串行的调度结果一样就可以.

        === "不可串行化调度"

            如[图](https://img.ricolxwz.io/80d8747bf9623747bdc41af153cfaaba.png)展示的一个不可串行化的调度. 由于这个调度和两个串行执行的结果都不同, 称之为不可串行化.

- 冲突可串行化/冲突不可串行化调度: 请见[这里](#冲突可串行化调度), 如何判断, 请见[这里](#冲突可串行化调度判断)

### 问题

若没有隔离性, 可能导致三种问题.

- 更新丢失: 当两个事务并发执行的时候, 一个事务的更新会被另一个事务的更新覆盖, 从而导致最终的值不正确. 例如, 事务A读取数据项X的值为100, 并将其修改为200. 事务B也读取了X的值为100, 并将其修改为150. 最后事务A提交了, 但是事务B的提交覆盖了A的更新, 导致A的修改丢失. 另一个例子如[图](https://img.ricolxwz.io/06b07c13ab478bebe66957ff9a377933.png)
- 临时更新: 也称为脏读问题, 发生在一个事务更新了数据项但是未提交的时候, 该事务失败回滚, 而另一个事务读取了这个未提交的更新. 这样, 第二个事务在基于无效数据的情况下执行操作, 可能导致错误的结果. 例如, 事务A修改数据项X的值为200, 随后事务A失败并回滚, X的值恢复到原始状态100, 在A失败回滚前, 事务B读取了X的临时更新值200, 导致B基于错误的数据进行后续操作. 另一个例子如[图](https://img.ricolxwz.io/5686361770cb30cf5befb964be2a3a22.png).
- 不正确摘要: 这个问题发生在事务对一组记录进行汇总操作的时候, 另一个事务还在处理部分数据. 例如, 事务A正在对多个记录求和, 总和的部分数据已经被事务B更新, 但是另一部分仍是旧数据. 由于事务A在汇总过程中读取到了新旧混合的数据, 导致其计算结果不正确. 另一个例子如[图](https://img.ricolxwz.io/c5dbc64ac45a78b1987f26a433c24e12.png).

### 级别 {#隔离级别}

在SQL标准中, 有四种事务隔离级别. PostgreSQL不实现"读未提交", 因此当请求次类型的隔离级别时, 会默认使用"读提交".

- 读未提交, Read Uncommitted 事务可以读取由其他并发事务写入的未提交数据, 脏读.
- 读提交, Read Committed, 数据库不会读取任何未提交的值, 也就是说, 没有脏读.
- 可重复读, Repeatable Read, 事务只能看到事务开始之前提交的数据, 在执行期间, 它不会看到未提交的数据或者其他事务提交的更改.
- 可串行化, Serializable, 确保事务执行的效果等同于顺序执行相同事务的结果, 见[冲突可串行化调度](#冲突可串行化调度)

这四个隔离级别可以分别处理:

- 读未提交: 允许脏读
- 读提交: 解决临时更新问题
- 可重复读: 解决不正确摘要问题
- 可串行化: 解决更新丢失问题

可以通过以下语句为当前的事务设置隔离级别:

```sql
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL
{ SERIALIZABLE | REPEATABLE READ | READ COMMITTED | READ UNCOMMITTED };
```

### 冲突

冲突是指两个或者多个事务在执行时访问相同的数据项, 并且这些访问操作的顺序会影响最终的结果. 换句话说, 冲突意味着某些操作的顺序不能随意更改, 否则会改变整个事务的执行效果.

冲突有三种. 

- 读-读冲突, Read-Read Conflict. 如果两个事务只是读取相同的数据项, 不会造成冲突, 因为读取操作不会改变数据的状态.
- 读-写冲突, Read-Write Conflict. 如果一个事务读取某个数据项, 而另一个事务写入该数据项, 操作顺序就很重要, 先读后写和先写后读的结果不同, 因此这类情况会产生冲突.
- 写-写冲突, Write-Write Conflict. 如果两个事务都尝试写入同一个数据项, 那么写操作的顺序决定了数据项的最终值. 不同的写入顺序会产生不同的结果, 因此这是冲突的情况.

总结一下, 假设现在有两个操作ai和aj分别属于两个事务Ti和Tj. 它们会冲突, 如果:

1. 都访问同一个数据X
2. 属于不同的事务
3. 至少有一个操作是对X写入

#### 冲突等价调度 {#冲突等价}[^3][^4]

两个调度冲突等价, 如果这两个调度涉及相同事务的相同操作, 即每一对冲突的操作在两个调度中的顺序都相同.

来复习一遍冲突. 假设I, J是分别来自两个不同事务的两个操作. 它们的关系有以下五种情况:

1. I和J的目标数据项不一样或者没有任何共同的数据项, 这种情况下, 无论是I先执行还是J先执行, 结果都是一样的, 所以I和J的相对顺序不重要 
2. I=read(Q), J=read(Q), I和J的相对顺序也不重要, 因为不管是哪种顺序, 它们读到的都是数据想Q的相同值
3. I=read(Q), J=write(Q), 如果I先执行, 则I读到的是Q被J修改之前的值, 如果J先执行, 则I读到的是J更新之后的Q值, 所以I和J的相对顺序很重要
4. I=write(Q), J=read(Q), 上一种情况的对称版
5. I=write(Q), J=write(Q), 两者都是写操作, 后者的写回覆盖先写的值, 导致后续的读操作只能读取到后写的值. 如果I和J的相对顺序不一样, 则后续读操作读取的值也不一样. 所以I和J的相对顺序很重要

将调度S1中的任意两个相邻的不冲突操作调换顺序就可以得到一个新的调度S2, 在S2中继续这种调换, 就可以得到更多的调度, 由于只是调换了不冲突的相邻操作, 对执行结果没有影响, 所以这些经过调换相邻非冲突操作得到的调度都是冲突等价的. 

???+ example "例子"

    考虑[调度S1](https://img.ricolxwz.io/78787546f767a1e75643720691eea746.webp).

    我们可以将其不冲突的相邻操作read1[B], write2[A]进行调换, 注意, 由于read1[B]和write2[A]操作的是不同的数据项A和B, 所以两者不冲突. 同理, 我们可以继续进行不冲突的调换, 得到更多的调度. 如[图](https://img.ricolxwz.io/4b6309b8e9a7737709d3bea015dc1c7e.webp).

    可以发现, 最终经过四次调换相邻的不冲突操作, 得到了一个串行的调度, 我们称这个调度是[冲突可串行化](#冲突可串行化调度)的.

#### 冲突可串行化调度 {#冲突可串行化调度}[^3][^4]

如果一个调度冲突等价于某个串行调度, 则该调度是冲突可串行化调度. 什么是冲突等价, 请见[这里](#冲突等价); 什么是可串行化调度, 请见[这里](#调度).

冲突可串行化非常重要, 如果能证明并发事务的调度是冲突可串行化的, 则其执行效果和串行执行事务是一样的, 绝对不会出现并发异常. 如果能证明某个并发控制方案能让并发事务都生成冲突可视化的调度, 则说明该并发控制方案达到了可串行化隔离的级别, 详情见[隔离级别](#隔离级别).

##### 判断冲突可串行化 {#冲突可串行化调度判断}

现在我们知道了并发事务调度中相邻的非冲突操作可以调换相对顺序而不影响执行结果. 所以我们在尝试将并发事务串行化的时候, 可以不用考虑非冲突操作, 而只需要保持冲突操作的相对顺序. 如果操作来自事务1的操作I和来做事务2的操作J冲突, 则尝试串行化时必须保持I, J原来的顺序.

如果I在J之前, 则尝试串行化时I也必须在J之前, 由于串行化后之只能等一个事务执行完之后才能执行下一个事务, 所以I所属的事务1必须在J所属的事务2之前执行. 也就是事务2必须等事务1执行完后才开始执行, 相当于事务2依赖了事务1, 对于这种先后的依赖关系, 适合用优先图分析. 

为调度构建优先图的过程如下:

1. 涉及到的每个事务在优先图中都是一个节点
2. 如果事务1中的操作I和事务2中的操作J冲突, 且操作I在操作J之前, 则从事务1连一条指向事务2的有向边; 如果操作I在操作J之后, 则从事务2连一条指向事务1的有向边

如果事务1和事务2中有多对操作冲突且都是事务1中的操作在前, 只需要一条从事务1指向事务2的有向边, 不需要多条. 因为优先图中的有向边只是用来表示是否存在依赖关系的, 不用于表示数量.

如果存在一条从事务1指向事务2的有向边, 则说明事务在串行执行的时候需要先执行事务1再执行事务2. 如果同时存在从事务1指向事务2的有向边或者从事务2指向事务1的有向边, 则说明事务1和事务2形成了环, 这种情况下, 如果尝试串行化, 无论执行哪个事务都满足不了这种依赖. 同理, 多个事务节点形成的环也没法串行化. 

所以, 可以得出一个简单的判断方法: 如果调度的优先图中不存在环, 则调度是冲突可串行化的, 否则调度不是冲突可串行化的.

???+ example "例子"

    === "满足冲突可串行化的调度"

        如[图](https://img.ricolxwz.io/11286467d0fddfb507bcd43a8f7b4a45.webp). 是一个调度及其对应的优先图. 考虑数据项A, 事务1中的read1[A]和事务2中的write2[A]冲突, 事务1中的write1[A]和事务2中的read2[A], write2[A]冲突. 但是冲突的操作对中, 都是事务1中的操作在前. 同理对于数据项B来说也是事务1中的操作在前. 所以优先图中只存在一条从事务A到事务2的有向边. 由于优先图中没有环, 所以该调度是冲突可串行化的.

    === "不满足冲突可串行化的调度"

        如[图](https://img.ricolxwz.io/edd0830d330c3ec1ff811ab3cf1f9d51.webp). 是一个调度及其对应的优先图. 考虑数据项A, 事务1中的read1[A]和事务2中的write2[A]冲突, 且read1[A]在前, 所以优先图中存在一条从事务1指向事务2的有向边. 事务1中的write1[A]和事务2中的read2[A]中途, 且read2[A]在前, 所以优先图中存在一条从事务2指向事务1的有向边. 事务1和事务2以及两条有向边形成了一个环, 所以调度不满足冲突可串行化.

???+ tip "Tip"

    - 事务优先图对应的串行化方案可能有多个. 对事务优先图进行拓扑排序就能得到事务的串行化方案, 单对应的串行化方案可能有多个. 如[图](https://img.ricolxwz.io/2babc772d875ddf2a9d601d0168ff9bf.webp)所示, 四个事务构成的优先图等价的串行化方案有两个. 这是因为事务2和事务3之间没有依赖, 哪个先执行都行
    - 如果一个调度是冲突可串行化的, 那么它一定可串行化, 但是反过来不一定成立. 考虑一个可可串行化的调度S, 如[图](https://img.ricolxwz.io/dbf37141b3b12a15ca52fb5871eeee2b.png)所示. 这个调度和[这个](https://img.ricolxwz.io/4283449cd0d3096f7926b3438765c68e.png)串行化的调度是一致的, A的值最后是事务3决定的, B的值最后是事务2决定的. 但是反过来看, 它是否可冲突串行化? 答案是否定的, 因为考虑它的优先图, 如[图](https://img.ricolxwz.io/e9d474951f84e85b5e35281e73037611.png)所示, 是有环的

#### 基于锁的并发控制

之前讨论了乐观策略, Optimistic Protocol, 重点是冲突检测, 乐观策略假设大多数操作不会冲突, 因此允许事务自由执行, 不提前加锁. 在提交的时候, 系统会进行优先图检测, 查看是否有环, 如果有环, 说明这是非冲突可串行化调度, 回滚事务, 重新来一遍. 

但是, 如果频繁有环出现, 事务可能会反复回滚, 导致性能下降. 所以, 乐观策略适合冲突较少的场景, 特别是读多写少的情况, 如在线查询系统. 假设冲突会经常发生, 需要采用悲观策略, 防止冲突的发生, 一般用加锁的方式实现.

[^1]: 数据库事务. (不详). 百度百科. 取读于 2024年9月30日, 从 https://baike.baidu.hk/item/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E4%BA%8B%E5%8A%A1/9744607
[^2]: ACID. (2023). 收入 维基百科，自由的百科全书. https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=ACID&oldid=76893082
[^3]: 冲突等价(ConﬂictEquivalence) 可串行化调度(Serializable Schedules)-CSDN博客. (不详). 取读于 2024年10月1日, 从 https://blog.csdn.net/u013288190/article/details/121276904
[^4]: 冲突可串行化、事务优先图. (n.d.). 知乎专栏. Retrieved October 1, 2024, from https://zhuanlan.zhihu.com/p/516557516